*မႏၲေလးတိုင္း ရမည္းသင္းၿမိဳ႕*
••• ရွင္မာလဲ ဘုရားသမိုင္း •••
ရမည္းသင္းၿမိဳ႕ ေရႊကူေတာင္ေက်ာင္း၏ အေနာက္ဘက္ကပ္လ်က္ တည္ရွိေသာ ရွင္မာလဲဘုရား၏ မူလအစ တည္ထားခဲ့သည့္ ခုနစ္သကၠရာဇ္ကို မသိရေသာ္လည္း ၁၂၇၉-ခုႏွစ္တြင္ ရမည္းသင္း ၿမိဳ႕မရပ္ကြက္ႀကီးေန ဒကာႀကီး ဦးမုန္း-ေဒၚအုပ္၊ ဦးဘဇံ၊ ဦးခ်မ္းျငိမ္း၊ ဦးစု၊ ဦးလွေက်ာ္၊ ဦးသာဆံုတို႔ ဦးေဆာင္၍ ၾကားရွာျခံဳမ်ားကို ခုတ္ထြင္ရွင္းလင္းၿပီးလၽႇင္ ဆုေတာင္းျပည့္ဘုရားကို ျပဳျပင္ခဲ့ၾကသည္။
မူလဘုရား၏ ဘြဲ႕ေတာ္မွာ ဆုေတာင္းျပည့္ ဘုရားဟုသာ ေခၚတြင္ခဲ့ေၾကာင္း၊ အမည္ပါ ဒကာႀကီးမ်ား ျပဳျပင္ကာ ရွင္မာလဲေဒသနာကို ၾကားနာဖူး၍ ၾကည္ညိဳကာ ရွင္မာလဲဘုရားဟု ဘြဲ႕မည္ေတာ္ မွဲ႔ေခၚၾကျခင္း ျဖစ္ေၾကာင္းကို သိမ္ဦးဆရာေတာ္ႀကီး ဦးကဝိႏၵႏွင့္ ဆရာေတာ္ပိုင္တို႔ အမိန္႔ရွိသည္ကို ၾကားနာမွတ္သားရသည္။
ဘုရားပဲြေတာ္ကို ႏွစ္စဉ္ တန္ေဆာင္မုန္းလဆန္း ၁၄-၁၅ မွ လဆုတ္ ၁-ရက္ေန႔အထိ သံုးရက္တိုင္ေအာင္ က်င္းပခဲ့ၾကသည္။
ဘုရားပြဲေတာ္ႀကီးတြင္ ေထာင္ေျခာက္လီ ဗုဒၶပူေဇာ္ပြဲ အျဖစ္ျဖင့္ တစ္ေထာင္ျပည့္ေသာ ပစၥည္းမ်ားသာ လွဴ ဒါန္း ပူေဇာ္ရေသာ ဘုရားျဖစ္သည္။
ေထာင္ေျခာက္လီမွာ (၁) ဆြမ္းတစ္ေထာင္၊ (၂) ပန္းတစ္ေထာင္၊ (၃) သစ္သီးတစ္ေထာင္၊ (၄) ဆီမီးတစ္ေထာင္၊ (၅) တံခြန္ကုကၠားတစ္ေထာင္၊ (၆) ေဝႆ ႏၲရာ ဇာတ္ဂါထာ တစ္ေထာင္တို႔ကို ႐ြတ္ဖတ္ ပူေဇာ္ပြဲ ျပဳလုပ္ျခင္းမ်ား ျဖစ္သည္။
ရွင္မာလဲ (ခ) ရွင္မာလယ ရဟႏၲာပုဂၢိဳလ္က ေမးျမန္း၍ အရိေမတၱယ် ဘုရားအေလာင္းေတာ္ နတ္သားက ျပန္ၾကားေလၽႇာက္ထားသည္မွာ ဘုရားေစတီေတာ္အား ေထာင္ေျခာက္လီ လွဴ ဒါန္း ပူေဇာ္ပြဲမ်ား ျပဳလုပ္သူတို႔သည္
အရိေမတၱယ်ဘုရား ပြင့္ေတာ္မူရာတြင္ ေရွးဦးပထမ ဖူးေတြ႔ ရႏိုင္ပါမည္ဟု ျပန္ၾကားေလၽႇာက္ထားသည္ကို လူ ဒကာ ဒကာမ မ်ားအား ရွင္မာလဲမေထရ္က ျပန္လည္ေဟာျပေတာ္မူေၾကာင္း ဘုရားသမိုင္း မွတ္တမ္းအရ သိရွိရေပသည္။
ဤ ရဟႏၲာ ရွင္မာလဲမေထရ္အရွင္ျမတ္၏ ေဟာျပေသာ ေဒသနာအရ ယခုအခါ ေဂါပကလူႀကီးမ်ား ဦးေဆာင္ကာ ေရႊကူ ရပ္ရြာ ဒကာဒကာမ မ်ားက ႏွစ္စဉ္ တန္ေဆာင္မုန္းလဆန္း ၁၄ ရက္၊ ၁၅ ရက္၊ ၎လျပည့္ေက်ာ္ ၁ ရက္ေန႔တို႔၌ သံုးရက္တိုင္တိုင္ ဗုဒၶပူဇနီယ ပြဲေတာ္က်င္းပၾကရာ အဆိုပါ ေထာင္ေျခာက္လီ လွဴ ဒါန္းပူေဇာ္ပြဲႏွင့္ ဆရာေတာ္ သံဃာေတာ္မ်ားအား ဆြမ္းဆက္ကပ္ ရြတ္ဖတ္ ပူေဇာ္ပြဲမ်ား ပါဝင္ေလသည္။