•••မင္းသမီးဘုရားႀကီးသမိုင္း•••
မင္းသမီးဘုရားႀကီးသည္ ရမည္းသင္းၿမိဳ႕မ ျပည္သူ႔ရဲတပ္ဖြဲ႕စခန္း၏ ေတာင္ဘက္ကပ္လ်က္ တည္ရွိေသာ ဘုရားႀကီးေက်ာင္းဝင္း အတြင္း၌ တည္ရွိသည္။ ထိုေက်ာင္းဝင္းႀကီး၏အတြင္းတြင္ ေစတီေတာ္ႀကီး ႏွစ္ဆူ တည္ရွိေနရာ အေနာက္ဘက္ေစတီေတာ္မွာ မင္းသမီးဘုရားႀကီးျဖစ္၍ အေရွ႕ဘက္ေစတီေတာ္မွာ ၿမိဳ႕တြင္းေရႊကူ ဘုရားဟု ေခၚတြင္သည္။
ရမည္းသင္းၿမိဳ႕စား မင္းသမီးထိပ္တင္စု သည္ မိမိ၏ၿမိဳ႕ေတာင္စ၌ ေျမေပါက္ေစတီႀကီးတစ္ဆူ တည္ထား ကိုးကြယ္ခဲ့ေလသည္။ ဤမင္းသမီးတည္ထားခဲ့ေသာ ဘုရားျဖစ္ေသာေၾကာင့္ ဘုရားဒါယကာမ မင္းသမီးကို အစြဲျပဳ ၿပီး မင္းသမီးဘုရားႀကီး ဟူ၍သာ ေခၚတြင္ေလသည္။ သီးျခားဘြဲ႕အမည္ မေခၚတြင္ၾကေခ်။
ဤမင္းသမီးသည္ အေလာင္းမင္းၾတားႀကီး ဦးေအာင္ေဇယ်၏ ေျမး(မ)ေတာ္မ်ား ၁၀၆ ဦးတြင္ တစ္ဦးအပါအဝင္ ျဖစ္သည္။ အေလာင္းမင္းၾတား၏ သားေတာ္ေလးဦး ရွိသည့္အနက္ ဒုတိယသားေတာ္ျဖစ္ေသာ အင္းဝ ဆင္ျဖဴရွင္မင္း၏ သမီးေတာ္ျဖစ္၏။
ကုန္းေဘာင္ေခတ္ဦးပိုင္းျဖစ္၍ ထိုဘုရားႀကီးတည္စက အေရွ႕ဘက္ရွိ ၿမိဳ႕တြင္းေရႊကူဘုရားလည္း မရွိေသး၊ ဘုရားႀကီးေက်ာင္း၊ ၿမိဳ႕တြင္းေက်ာင္း၊ ဘုရားႀကီးေတာင္ေက်ာင္း၊ မင္းနန္သူေက်ာင္း မ်ားလည္း တစ္ေက်ာင္းမၽႇ မရွိေသးေခ်။
ဘိုးေတာ္မင္းၾတား၏ ေျမးေတာ္ျဖစ္ေသာ ေရႊဘိုမင္းလက္ထက္ေရာက္မွ ဘုရားႀကီး၏ အေနာက္ဘက္ (ဌာနအရပ္) ၌ ေဇာင္ခ်မ္းေတာင္ ေက်ာင္းတိုက္ႀကီး ေပၚထြန္းလာျခင္းျဖစ္သည္။ ထိုစဉ္က ဘုရားႏွင့္ ေက်ာင္း အၾကား၌ လမ္းမရွိေသး။ ဘုရားႏွင့္ ေက်ာင္းမွာ တစ္အာရာမ္တည္းျဖစ္သည္။ ယခုအခါ ေဇာင္ခ်မ္းေတာင္ေက်ာင္းကို ၾကည္ေတာ္ကုန္းရပ္ကြက္ ၿမိဳ႕တြင္းေက်ာင္းဟု ေခၚတြင္လာသည္။ မင္းတုန္းမင္း နန္းတက္သည့္ ၁၂၁၄- ခုႏွစ္တြင္မွ ဘုရားႀကီးအနီးမွာ ဘုန္းႀကီးေက်ာင္း တည္ေဆာက္လာျခင္းျဖစ္သည္။ ဘုရားႀကီးေက်ာင္းဟုေခၚတြင္သည္။
ထိုမင္းသမီးဘုရားႀကီးသည္ သကၠရာဇ္ ၁၂၀၀- ျပည့္ႏွစ္က ေျမငလ်င္ခသျဖင့္ ၿပိဳက် ပ်က္စီးခဲ့ရာ ရမည္းသင္း ၿမိဳ႕ဝန္မင္း ဦးရွမ္း + ဝန္ကေတာ္ ေဒၚမွဴ းတို႔က ၁၂၁၁-ခုႏွစ္တြင္ ျပဳ ျပင္မြမ္းမံ တည္ထား ကိုးကြယ္ခဲ့ၾကသည္။
၁၂၄၇-ခုႏွစ္တြင္ အဂၤလိပ္မင္းတို႔က ျမန္မာႏိုင္ငံကို တိုက္ခိုက္သိမ္းပိုက္စဉ္ ကုလားျဖဴ စစ္သားမ်ား ဖ်က္ဆီး၍ မင္းသမီးဘုရားႀကီး ပ်က္စီးရာ ရမည္းသင္းၿမိဳ႕အုပ္ႀကီး ဦးၾကယ္ + မင္းကေတာ္ ေဒၚမမႀကီး တို႔က ၁၂၅၄-ခုႏွစ္ တြင္ ဒုတိယအႀကိမ္ ျပဳ ျပင္ တည္ထားခဲ့ၾကေလသည္။
၁၂၇၆/ (ခရစ္ႏွစ္ ၁၉၁၄) ခုနစ္က ေျမငလ်င္ ချပန္သျဖင့္ ဘုရားႀကီး သပိတ္ေမွာက္အထက္ ၿပိဳက် ပ်က္စီးျပန္ရာ ရေသႀ့ကီးဦးခႏၲီသည္ ၁၂၉၃-ခုႏွစ္တြင္ တတိယအႀကိမ္ ျပဳျပင္၍ ေရႊထီးေတာ္တင္လွဴ ပူေဇာ္ခဲ့သည့္ အျပင္ သံတန္ေဆာင္းႏွင့္ သံေစာင္းတန္းႀကီးကိုလည္း တည္ေဆာက္ခဲ့ေလသည္။ ၁၂၀၄-ခုႏွစ္မွစ၍ ဂ်ပန္ႏွင့္ အဂၤလိပ္တို႔ စစ္ျဖစ္ၾကရာ ၁၃၀၇-ခုႏွစ္တြင္ ေလယာဉ္ပ်ံေပၚမွ ႀကဲခ်ေသာ ဗံုးဒဏ္ေၾကာင့္ ဘုရားဖိနပ္ေတာ္အထိ ၿပိဳက်ပ်က္စီးသြားခဲ့ျပန္သျဖင့္ ေရႊကူဂိုဏ္းအုပ္ သိမ္ဦးဆရာေတာ္ ဦးကဝိႏၵ ႀကီးမွဴ းလ်က္ အၿငိမ္းစား ေျမစာရင္း အင္စပက္ေတာ္ႀကီး ဦးေအာင္လွ၊ အၿငိမ္းစား ရဲဝန္ေထာက္ႀကီး ဦးသက္ထြန္း၊ ဆရာႀကီး ဦးထြန္းၿမိဳင္ တို႔သည္ ၾကည္ေတာ္ကုန္းရပ္ (ဆြမ္းေတာ္ႀကီးခံ) ဝတ္အသင္းသားမ်ား အင္အားျဖင့္ ၁၃၁၃-ခုႏွစ္မွ စ၍ ျပဳျပင္လာခဲ့ရာ ၁၃၂၁-ခုႏွစ္တြင္ ယခုမ်က္ျမင္ ဖူးေတြ႔ရသည့္ အတိုင္း ၿပီးစီးေအာင္ျမင္ခဲ့ပါသတည္း။