•••ၿမိဳ႕တြင္းေရႊကူဘုရားသမိုင္း•••
ဘိုးေတာ္မင္းၾတားႀကီးသည္ ျမန္မာသကၠရာဇ္ ၁၁၄၅-ခုႏွစ္ နတ္ေတာ္လဆန္း ၈ ရက္ေန႔တြင္ ဘုရင္သီရိဓမၼာေသာကမင္းႀကီးကို အားက်၍ ျမန္မာႏိုင္ငံအတြင္းရွိၿမိဳ႕ေပါင္း ၂၃၀ ၿမိဳ႕တို႔၌ ေရႊဂူေစတီေတာ္ေပါင္း (တစ္ဆူက်စီ = ၂၃၀) တို႔ကို တစ္ၿပိဳင္နက္ တည္ထားပူေဇာ္ေစသည္။ ထိုေစတီတို႔တြင္ ဤ ရမည္းသင္းၿမိဳ႕တြင္း ေရႊကူဘုရားသည္လည္း တစ္ဆူအပါအဝင္ ျဖစ္ေလသည္။
ဘိုးေတာ္ဘုရား (ခ) ပဒံုမင္းၾတားသည္ သကၠရာဇ္ ၁၁၄၅-ခုႏွစ္တြင္ ျပည္လံုးအႏွံ႔ ၿမိဳ႕ရပ္တို႔၌ ေရႊကူဘုရား အဆူေပါင္း ၂၃၀ တည္ထားေစရာတြင္ သူ၏ အခ်စ္ေတာ္ သမီးေထြး (ဧးခ်င္းဘြဲ႔ခံ) ရမည္းသင္းၿမိဳ႕စား မင္းသမီး သီရိမလႅာစႏၵာဝတီ ကို ဘုရားဒါယကာမ ျဖစ္ေစလို၍ ရမည္းသင္းၿမိဳ႕တြင္ ေရႊကူဘုရားတည္ထားရန္ အလို႔ငွာ အုတ္၊ အဂၤေတ၊ အဖိုးကံေၾကြးလက္ခ ေငြေတာ္မ်ားႏွင့္ ဌာပနာသြင္းရန္ ဓာတ္ေတာ္၊ ေမြေတာ္၊ ေရႊၾကဳပ္ ေငြၾကဳပ္၊ ေရႊ႐ုပ္ထု ေငြ႐ုပ္ထု၊ လိုဏ္ဂူသြင္းရန္ ေက်ာက္ဆင္းတု ကုသိုလ္ေတာ္မ်ား ေပးအပ္လိုက္၍ ရမည္းသင္းၿမိဳ႕ဝန္ သီဟပေတ့ (ငယ္မည္- ဦးမွဳန္) အား သမီးေတာ္၏ ကိုယ္စား ႀကီးၾကပ္လ်က္ ဘုရားတည္ရန္ တာဝန္ေပးအပ္လိုက္ေလသည္။
ထိုႏွစ္ နတ္ေတာ္လဆန္း ၈ ရက္ေန႔တြင္ ေလးဘက္မုခ္လွိဳင္ျဖင့္ ေရႊကူဘုရား တည္ထားပူေဇာ္ ၾကေလသည္။ မင္းသမီးဘုရားႀကီး၏ အေရွ႕ဘက္ (ၿမိဳ႕႐ိုးနား) ကပ္လ်က္ တည္ထားျခင္း ျဖစ္ေလသည္ဟု ကုန္းေဘာင္ဆက္ ရာဇဝင္ေတာ္ႀကီး (၅၆၇)၌ ေဖာ္ျပပါရွိသည္။
၁၂၀၀-ျပည့္ႏွစ္ ေျမငလ်င္ခသည့္ ဒဏ္ေၾကာင့္ ဘုရားႀကီး ၿပိဳက် ပ်က္စီးခဲ့ရာ ၁၂၀၄- ခုႏွစ္တြင္ မဟာမင္းေက်ာ္မင္းေခါင္ အမည္ႏွင့္ ရမည္းသင္းၿမိဳ႕ဝန္ ခန္႔အပ္ျခင္း ခံရေသာ ဗိုလ္ေဟာင္း ငေရႊစို (ငယ္နာမည္-ဦးရွမ္း) ဝန္ကေတာ္ ေဒၚမွဴ း တို႔က ၁၂၁၁-ခုႏွစ္၌ ပထမအႀကိမ္ မ်ိဳ၍ ထပ္မံတည္ထား ပူေဇာ္ခဲ့ၾကသည္။
၁၂၄၀-ျပည့္ႏွစ္တြင္ ေျမငလ်င္ႀကီး လွဳပ္၍ ၿပိဳက် ပ်က္စီးျပန္သျဖင့္ ၿမိဳ႕အုပ္ႀကီး ဦးၾကယ္ မင္းကေတာ္ ေဒၚမမႀကီး တို႔က ဒုတိယအႀကိမ္ ျပဳျပင္တည္ထားၿပီးေနာက္ ရေသ့ႀကီးဦးခႏၲီက ၁၂၈၈-ခုႏွစ္တြင္ တတိယအႀကိမ္ သံျငမ္း ေဒါက္ႀကီးမ်ားျဖင့္ ထပ္မံျပဳျပင္တည္လုပ္၍ ေရႊထီးေတာ္ တင္လွဴ ပူေဇာ္ခဲ့ပါသည္။
မူလတည္ထားစဉ္က ေလးဘက္မုဒ္လွိဳဏ္ပါရွိေသာ ေရႊဂူေစတီေတာ္ ျဖစ္ေသာ္လည္း ထပ္မံျပဳျပင္ရာတြင္ မုဒ္လွိဳဏ္ဂူမပါေတာ့ဘဲ ႐ိုး႐ိုးေျမေပါက္ေစတီေတာ္သာ ျဖစ္လာခဲ့ေပသည္။
ေရႊကူေတာရ ဆရာေတာ္ ဦးပညာ၏ ေရႊကူဂိုဏ္းႀကီး ျပန္႔ပြားလာခ်ိန္တြင္ ရမည္းသင္းၿမိဳ႕ ေရႊကူေက်ာင္းကန္ ဘုရားတို႔ (ေရႊကူရြာပါ) ျဖစ္ေပၚလာေသာအခါ ၿမိဳ႕အျပင္ဘက္မွာ ေရႊကူဘုရား ရွိလာသည္မွ အစျပဳ၍ ဤေရႊကူ ဘုရားႀကီးကို ၿမိဳ႕တြင္းေရႊကူဘုရားႀကီးဟု ေခၚတြင္ၾကေလသည္။