••• ေရႊမင္းဝံ(ခ)ေရႊေမာ္ယြန္းဘုရားသမိုင္း•••
ရမည္းသင္းၿမိဳ႕စား မင္းရဲေက်ာ္စြာ(သိရီအေနာ္ရထာ) သည္ ေရလႊဲငါးခ႐ိုင္ႏွင့္ ယင္းေတာ္၊ လွိဳင္းတက္၊ ေပါက္ျမိဳင္၊ ေညာင္ရမ္း စေသာ ၿမိဳ႕ရြာ ေဒသမ်ားကို ခမည္းေတာ္ ျပည့္စံု သီဟသူ မင္းထံမွ ေပးအပ္ရရွိ ၿပီးေနာက္ ရမည္းသင္းၿမိဳ႕႐ိုး က်ဳံး ေျမာင္း ကန္ တံတား စသည္မ်ားကို ျပင္ဆင္ၿပီး စိုးစံေနစဉ္ သကၠရာဇ္ ၈၄၃-ခုႏွစ္တြင္ မဂၤလာက်ံဳး၏ ေျမာက္ဘက္အနီး၌ ေရႊေမာ္ယြန္း မဂၤလာေစတီေတာ္ႀကီးကို တည္ထား ကိုးကြယ္ခဲ့သည္။ ယခုအခါ ေရႊမင္းဝံဘုရားဟုလည္းေကာင္း၊(ေႏွာင္းလူမ်ားက ဦးမင္းႏိုင္ဘုရားဟု လည္းေကာင္း) ေခၚတြင္ၾကေလသည္။
ျမန္မာဘုရင္ လက္ထက္၌ ၿမိဳ႕သူႀကီး ျဖစ္ခဲ့ၿပီး အဂၤလိပ္မင္း လက္ထက္၌ ၿမိဳ႕အုပ္ႀကီး ျဖစ္ရေသာ ဦးမင္းႏိုင္သည္ မိမိ၏ ေဘးေတာ္စပ္ေသာ ဦးဘို တည္ထားခဲ့သည့္ ေရႊမင္းဝံေစတီေတာ္ႀကီး ေဖာင္းရစ္တိုင္ေအာင္ ပ်ိဳက်ပ်က္စီးေနသည္ကို ဘုရားႀကီး၏ ေအာက္ေျခ ဘိနပ္ေတာ္မွ အထက္ထိပ္ ငွက္ေပ်ာဖူးအထိ ထပ္မံျပဳျပင္ခဲ့ရာ ၁၂၈၇-ခုႏွစ္တြင္ ၿပီးစီး ေအာင္ျမင္ခဲ့သည္။
ျပဳျပင္ၿပီးစီးခဲ့သည္ ဆိုေသာ္လည္း ထီးေတာ္အထြဋ္ မတင္မူဘဲ သံအုပ္ေဆာင္းႀကီး အုပ္ေဆာင္း ထားခဲ့ေလသည္။ မတတ္ႏိုင္၍ကားမဟုတ္၊ ဤဘုရားကို ထီးတင္လၽႇင္ ထီးအလွဴ ရွင္ ဒါယကာ အသက္တိုလိမ့္မည္ စသည္ ေဗဒင္ဆရာ ေဟာသျဖင့္ ထီးေတာ္ႀကီးကို မတင္ဝံ့ခဲ့ေခ်။
ျမန္မာဘုရင္ေခတ္ ရမည္းသင္းၿမိဳ႕သူႀကီး အဆက္ဆက္တြင္ ခုႏွစ္ဆက္ေျမာက္ေသာ ဦးဘို၏ေျမး (ေနာက္ဆံုးၿမိဳ႕သူႀကီးျဖစ္ေသာ) ဦးမင္းႏိုင္သည္ အဂၤလိပ္အစိုးရ အုပ္စုိးစေခတ္တြင္ ၿမိဳ႕အုပ္ႀကီး ျဖစ္လာခဲ့သည္။
၎ ဦးမင္းႏိုင္ ျပဳျပင္သည့္ ဘုရားျဖစ္ေသာေၾကာင့္ ေႏွာင္းလူမ်ားက ဦးမင္းႏိုင္ဘုရားႀကီးဟု ေခၚတြင္ၾကျခင္း ျဖစ္ေလသည္။
၁၃၁၇-ခုႏွစ္တြင္ သိမ္ဦး ဆရာေတာ္ႀကီး ဦးကဝိႏၵ၏ ဩဝါဒျဖင့္ ေရႊေဒါင္းညိဳ တို႔အဖြဲ႕ အမ်ိဳးသမီးမ်ားႏွင့္ ၿမိဳ႕မ ၿမိဳ႕နယ္လူထု ေကာင္းမႈျဖင့္ ေရႊထီးေတာ္ႀကီး တင္လွဴ ပူေဇာ္ ခဲ့ၾကပါသတည္း။
( ဆင္က်ံဳးဆရာေတာ္ဘုရားႀကီး၏ ရမည္းသင္းခ႐ိုင္ သာသနာဝင္သမိုင္းမွ)

*Yamethin gallery post မွ ဓါတ္ပံုတစ္ပံုအား အသံုးျပဳထားပါသည္။